# Лабараторная 2-2

## Условия

Лабораторная работа 2-2 рассчитана на несколько (обычно три) занятия.
Её целью является изучение основ проектирования баз данных и знакомство
с нотациями IDEF1X и Crow's foot.
В качестве задания лабораторной работы студентам предлагается
формальное описание некоторой предметной области. Предметная область
в большинстве случаев специально не связана со знакомой студентам
тематикой их специальности/направления. Подобный выбор сделано сделан
с целью выработки у студентов навыков разработки баз данных для новых,
неизвестных им областей деятельности. Выполнение лабораторной работы
подразумевает поэтапное взаимодействие с преподавателем.
__В качестве первого задания необходимо подготовить ER-диаграмму
базы данных для заданной предметной области (на бумаге, только модели и
2
связи). После чего диаграмму необходимо защитить перед преподавателем,
исправив по необходимости все критические замечания.
Вторым заданием является подготовка KB-диаграммы и FA-
диаграммы, построенной на основе разработанной ER-диаграммы. Их также
необходимо защитить перед преподавателем (по отдельности или сразу
обе). Предварительно можно показать на бумаге, но итоговая диаграмма
выполняется в ERD-Tool IDE Pgadmin4. Другие варианты не допустимы!
Третьим заданием является оформление SQL-скрипта (в стандарте
PostgreSQL), создающего набор таблиц в соответствии с созданными
диаграммами (без наполнения).
Четвертым заданием является исследование на основе полученного
SQL-скрипта созданных таблиц на их соответствие 1НФ, 2НФ, 3НФ и НФБК.
Если какая-либо таблица не соответствует указанным нормальным формам,
то её надо исправить и заменить SQL-код на новый.
При проектировании таблиц необходимо в каждой таблице создать
первичный ключ (даже в таблицах, реализующих связи многие-ко-многим).
Можно использовать суррогатный ключ. Для искусственных полей (таких, как
суррогатный ключ) рекомендуется использовать автозаполняемый тип
данных serial. Нельзя использовать неатомарные типы данных (массивы, json
и т.д.). В некоторых вариантах могут получатся два набора таблиц, не
связанных друг с другом (несколько связанных таблиц – один набор и
несколько связанных таблиц или одна таблица – второй набор).
Не забывайте про использование таблиц словарей. Если какое-либо
фиксированное значение должно часто вписываться в поля разных записей,
то нужно его выносить в отдельную таблицу. Например, если у людей нужно
указать из какой они страны, то у многих людей будет одинаковое название
стран. Чтобы избежать разного написания одной и той же страны (например,
Россия, Российская Федерация, РФ и т.д.) нужно вместо использования
обычного текстового поля создать таблицу словарь, а у человека сделать
ссылку (связь многие-к-одному) на идентификатор страны из этой таблицы.
Если же поле может принимать совсем ограниченный набор значений (не
более 5-7) и они никогда не меняются (например, пол: мужской или
женский, или названия материков), то вместо словаря делается CHECK-
ограничение целостности.
3
Задания каждой последовательной пары четного и нечетного вариантов
(1 и 2, 3 и 4 и т.д.) отличаются только последним абзацем и выполняются в
группе, но с уникальным делением на каждого человека из-за данного
последнего абзаца.

## Описание хранящихся на складе товаров. Включает в себя

описание помещений,
описание стеллажей,
описание клиентов,
описание товаров,
хранящихся на стеллажах.

### Описание помещения состоит из

названия,
полезного объёма,
температурных
влажностных условий.

### Описание стеллажа состоит из

номера,
указания помещения, в котором стеллаж находится,
количества мест для хранения в стеллаже,
высоты,
ширины
и длины одного места,
максимальной суммарной нагрузки.

### Описание клиента состоит из

названия юридического лица и
банковских реквизитов в виде
большого текста.

### Описание товара, хранящегося на стеллажах, состоит из

высоты,
ширины,
длины,
веса,
даты поступления,
номера договора,
указания,
от какого клиента поступил,
даты окончания договора,
температурных и
влажностных условий хранения,
указания стеллажа,
и позиции размещения на нём, представляемой в виде целого номера.

__На одном стеллаже могут храниться товары только одного клиента.__
